匆匆忙忙的阿里蚂蚁金服一面，第一次面试实在是紧张，很多知识点都没能答完整，也不想找别的理由，就是自己太差了，面试结果很已经很明显了...
慢慢成长吧，这都是必经之路！
2月底，抱着试试看的态度，把简历发给了在阿里的老乡师兄。师兄很热心，因为他就是去年实习直接转正，所以给我讲了一共五面，每面大概会问些什么。
3月1日内推系统开放，当天下午就收到完善简历和测评的内推邮件。在此想说一下简历结尾的那三个开放性问题，如果有精力就认真写写，
个人是花了一个多小时完整地回答了那三个问题（毕竟擅长胡煽乱谝）。可能有幸接到面试电话和这个也有一点点关系吧。编程测评是那个四分片的题，
无奈个人水平实在有限，没有完成编程测评的题目，写了几行代码就草草提交了。
之后想了想那道题，也和很多大神交换了一下思路，勉强能解决出来。3月7日下午三点，手机静音错过了杭州的电话，还担心他不会再打来了。
3月10号上午11点接到电话，说是蚂蚁金服的，能否进行一个电话面试。当时在上课，所以约到下午。
吃完午饭就在一直等啊等啊，结果一直到晚上7点电话才打过来。人生第一次面试，话筒那边又是top3公司的顶级程序员，实在是太紧张了。
一开始话都说的不顺溜......以下是具体问题和个人的回答及解析

做一个两到三分钟的自我介绍。结果我一分钟就说完了，还是有点太急了。

1.从下往上说一下OSI七个分层？ 物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层。

2.TCP、UDP属于哪个层？  传输   
  FTP在哪个层？  应用


2.TCP和UDP的区别？
-TCP提供面向连接的、可靠的数据流传输，而UDP提供的是非面向连接的、不可靠的数据流传输。（TCP发出去还会问候核实一下以确保安全; UDP发出去就不管了 ）
-TCP传输单位称为TCP报文段，UDP传输单位称为用户数据报。
-TCP注重数据安全性，UDP数据传输快，因为不需要连接等待，少了许多操作，但是其安全性却一般。


3.说说数据库连接（join）？    
回答了inner join和outer join，又说了left join与right join和区别，然后他又问我那inner join呢？
（当时直接卡壳了，一脸懵逼，无奈放弃回答，后来想想也真是好笑....）


4.说说事务？
脑子还在想上一道题，感觉应该很简单啊，但是死活想不起来。回答了事务四个性质，四个隔离界别，不是很完整，感觉从这块开始，心就有点急了....

5.了解数据结构吗？单向链表概念及特点        
（突然抛出什么是链表？有点惊讶，这问题也问得有点简单了吧？难道有什么坑？）  
回答：链表就是带着指针的结构体，含数据域和指向下一个节点的地址。  
又问头部和尾部有什么特点？  
答：头部没有前驱节点，尾部指向NULL？？增删快于数组，遍历慢于数组？？...   因为面试官从头到尾都是一个语调，所以答得完整不完整并没有感觉到...... 
ps:其实链表大家都用过，但是如果真的问你什么是链表及特点，是否能用书面语言完整描述出来

6.HashMap原理
回答：底层是数组加链表实现的哈希表。允许null作为键，null作为值。线程不安全。
为什么用数组+链表实现？
利用拉链法解决冲突：把所有的同义词用单链表链接起来。该方法下，哈希表每个单元中存放的不再是元素本身，而是相应同义词单链表的头指针。

HashMap：线程不同步。根据key的hashcode进行存储，内部使用静态内部类Node的数组进行存储，默认初始大小为16，每次扩大一倍。
当发生Hash冲突时，采用拉链法（链表）。可以接受为null的键值(key)和值(value)。JDK 1.8中：
当单个桶中元素个数大于等于8时，链表实现改为红黑树实现；当元素个数小于6时，变回链表实现。由此来防止hashCode攻击。


7.说一本印象深刻的书？回答《深入理解Java虚拟机》
 Java运行时数据区域？ 
回答：包括程序计数器、JVM栈、本地方法栈、方法区、堆    

8.方法区里存放什么？
当时只想到常量和静态变量...然后觉得不妥，赶紧补充：由于程序计数器、JVM栈、本地方法栈3个区域随线程而生随线程而灭，对这几个区域内存的回收和分配具有确定性。
而方法区和堆则不一样，程序需要在运行时才知道创建哪些对象，对这部分内存的分配是动态的，GC关注的也就是这部分内存。
 
9.怎样判断是否需要收集？
  回答：-引用计数法：对象没有任何引用与之关联(无法解决循环引用)
        -可达性分析法：通过一组称为GC Root的对象为起点,从这些节点向下搜索，如果某对象不能从这些根对象的一个(至少一个)所到达,则判定该对象应当回收。

10.什么可作为GCRoot的对象？
回答：虚拟机栈中引用的对象。方法区中类静态属性引用的对象，方法区中类常量引用的对象，本地方法栈中JNI引用的对象。

总结：JVM这块是由自己读过的书本引出，总的来说，也算是整个面试环节里答得最好的模块了，因为这一周也的确用心准备了这块的知识点。
所以大家一定要着重复习JVM这块的知识。
  
11.红黑树数据结构？  
看见别人的面经里都是问B+树，所以看了一下午B+树，反而红黑树没怎么着重准备。只回答了红黑树的五个性质，本质是二叉搜索树，左节点小于根节点，右节点大于根节点。    

12.Spring IOC/AOP？  
回答了IOC/DI、AOP的概念。

13.自己在应用中写过什么切面？  

14.学习编程的方法、渠道？（看博客，网站）？上哪些网站？
github、StackOverflow、CSDN

15.看过GitHub上的开放源码、项目吗（比如阿里，腾讯团队的）？
讲了讲druid。

总结：
接近30多钟，人生第一次面试，一开始紧张的话都说不顺，心里能明白某个概念，但是就是用纸面语言说不出来....如果要打分的话，个人给自己打5分，不及格！！！
回答问题时，太急了，没有条理，讲出来的答案漏洞百出。什么都知道又什么都说不全，诚然紧张真的有很大影响，但是更说明自己对这些知识点没有完全消化和理解，
不能清清楚楚的表述自己的观点和看法。有几个问题，着急得甚至差点想用方言砸出去。个人观点，用通俗的语言和例子帮助自己去加深理解一些知识点平时用很好，
但是讲述时还是用书面语言吧，能更系统、更准确，这样在回答问题的时候就会有清晰的主线，有条不紊地讲出来。

面试快结束时我对面试官表示特别感谢，很荣幸能得到这个面试机会。投了那么多简历，也只有阿里、完美世界给我回了电话。虽然嘴上说这重在参与重在参与，
但是真的有一个千载难逢的面试机会砸过来就被这样“糟蹋”，真的能不心痛吗？那可是阿里啊....面试官真的很nice，现在看来，面试官尽力了，我WWWCUUUBA...
这次面试已经很宽容了，那些问题在大神看来简直都上不了台面，而我却还答得磕磕绊绊...最后一个问题，我问了他对我的看法，
个人怎样提升.他给了很详细的建议和指导,真的很感谢！

就把这个当成一个全新的开始，虽然这个开始并不怎么样。但对我来说，属于自己的经历不管怎么烂都是最珍贵的。在失败面前迫使自己去成长，去进步。
不断地学习和总结经验，同时锻炼的自己的语言表达和概括能力，增强自己的软实力。勉励下自己：

长这么大什么世面没见过，阿里的面试官不知道高到哪里去了，我和他谈笑风生......
  
   
KEEP MOVING!!!
